---
layout:     post
title:      HTML使用相对路径获取各级目录下文件
subtitle:   
date:       2018-08-12
author:     Waldo
header-img: img/post-bg-自然风景10.jpg
catalog: true
tags:
    - 前端 
    
---

# 相对路径的概念

以当前文件所在位置为参考点，建立目标文件的路径。

# 以绝对路径的概念

整个文件的完整路径，比如X:\www\web\index.html，或者http://waldo.com.cn/index.html。这两者都属于绝对路径。

# 相对路径多种使用方式详解

假设当前有一个页面，要链接到一个页面名称为test.html的页面，以下展示多种相对路径的表达方式

| 相对路径范例 | 路径所表示的含义 |
| :---------------: | :---------------: |
| href="test.html" | 表示此页面就在当前页面所在目录下 |
| href="./test.html" | 表示此页面就在当前页面所在目录下，单个点和上面直接文件名表示的意思是一样的。 |
| href="/test.html" | 表示此页面在网站根目录下 |
| href="../test.html" | 表示此页面在当前页面的上一级目录下 |
| href="../../test.html" | 表示此页面在当前页面的上一级的上一级目录下(即上两级目录下)，上级目录每增加一层就加一个../ |
| href="../test.html" | 表示此页面在当前页面上一级目录的web子目录下 |

#相对路径访问网站根目录下的文件

单斜杠/表示根目录，无论哪个层级都可以使用/单斜杠直接访问根目录。
假设网页中很多地方都要链接到网站根目录下web文件夹下的about.html页面,那么html代码应该这样写<a href='/about.html'>链接到</a>。

# 相对路径访问当前页面上级目录下的文件

../表示当前文件的上一级目录，假设当前页面路径为Waldo.com.cn/StaticPageFiles/SiteMapFiles/tag_11_1.htm。页面中需要链接到X:www\web\StaticPageFiles\SiteMapFiles\Tag3\tag_3_1.htm这个文件。那么在当前页面中的链接地址应该是<a href='../Tag3/tag_3_1.htm'>.NET标签</a>。
PS:由于当前目录是Tag11,而页面需要链接的目标文件所在目录为Tag3,和当前目录是属于同一个父目录SiteMapFiles，所以要使用../先链接到父目录，而在链接到父目录下的目标目录及文件。

# 相对路径访问当前页面多层上级目录下的文件

../既然是表示当前文件的上一级目录，那么../../就表示当前文件的上上目录，根据要获取的父级层数而叠加../就可以了。

# 相对路径访问当前页面文件所属下级目录下的文件

直接使用当前目录名称/下级目录名称/目标文件名即可。假设当前的文件所在目录是shiyousan.com/StaticPageFiles/SiteMapFiles/,要链接到当前目录下Tag3下的文件 ，链接地址这样写即可：<a href='SiteMapFiles/Tag3/tag_3_1.htm'>链接</a>,或者也可以使用./,./的写法是这样的：<a href='./SiteMapFiles/Tag3/tag_3_1.htm'>链接</a>。

# 总结

* `.`    --------单个点或者直接目录名称表示当前目录

* `..`  --------双个点表示当前文件的上一级目录

* `/`    --------单斜杠表示当前网站的根目录
