---
layout:     post
title:      关于信息安全的方向
subtitle:   
date:       2018-09-03
author:     Waldo
header-img: img/post-bg-自然风景19.jpg
catalog: true
tags:
    - web安全 
    
---

# 首先说一说方向这个东西

搞安全这个东西，最让人难受的不是哪个点不会，而是不知道自己该学啥，或者自己学了这点东西有啥用，前进的方向是最让人迷的东西。

那我就先分享一下，我们之后的方向是个什么东西。

首先请大家忘记渗透和逆向这两个东西，因为安全是一体的，上面两种只是我们小菜的划分，在企业中基本上就分为这么三种：

* 安全服务部门
* 安全实验室
* 研发部门

## 安服部门

国内安服部门（老板）一般都是做乙方测试，就是第三方测试，也就是通常所说的渗透测试，也是授权测试。

简单点说，利用除DDOS的攻击方式，检测网站WEB安全，并将这些问题汇总为渗透测试文档。

通常大家熟悉的各大SRC，可以说就是一种面向互联网的乙方测试。只不过公司中会接收到定向的业务罢了。

平时会有全国各地的应急响应，所以说出差的事件可能会比较多。在没有应急响应的时候，就可以自己做自己的事情。

在大部分安全企业中，安服部门直接就变成了渗透部门，里面的人的工作包括乙方测试，漏洞研究，漏洞挖掘。所以说，现在需求比较大的，还是安服部门。

## 安全实验室

在一些企业中，安服部门与安全试验室是分开的，比如腾讯、阿里、360。

各个企业中安全实验室的工作都是不一样的。我这边用创宇的为例。

创宇的404是做实时web漏洞分析的，也就是最近爆出了什么样的漏洞，就立刻进行漏洞复现、分析、与poc的编写。比如说这次的Str-2，安全实验室的工作就是第一时间出漏洞检测工具，并给出漏洞防护措施。

说实话，安全实验室才是分类更为细致的部门：

* Web漏洞研究与挖掘
* 二进制漏洞分析与挖掘
* 移动安全
* 硬件安全
* 物联网安全
* 云安全
* 机器学习与安全防护软件
* 大数据的收集与大数据分析
* 工控安全

其中由各个部门所衍生出来的复合型实验室也很好玩，比如说破解ps4啦，搞特斯拉汽车啦。

## 研发部门

现在安全企业中的研发部门，一般要求的语言有这么几种：Python、C、C++、C#、java。最流行的是Python，用于大数据的分析。

## 重点来了

所以说，说了这么多的废话，总结如下：

* 现在搞渗透的童靴，要么，你就去研究漏洞利用的新姿势，要么，你就去挖洞。

    也就是对应着两个方向渗透测试、web漏洞挖掘。
    
    更简单的来说，要么你去搞站（最好是src），要么你去挖洞。
    
* 那么搞逆向的童靴呢？我不是搞逆向的，不能给出明确的答复，但是据我了解，你们可以往这个方向走：
    * 二进制方向：
        * 这个又分为win与linux，现在多数招的是linux，所以往linux方向靠，肯定没问题。
        * 接着往底层走，汇编、0day2和漏洞战争好好看。
    * 安卓逆向：
        
        最近最火的方向之一，这个方向也是可以的。

其他的东西，可以和德全交流。

* 想做安全编程的童靴，Python是必备技能，重要性不多说了。

* 做渗透的童靴要学会向二进制走，学二进制的童靴，要懂web，这个是很关键的。

# 有点啥公司推荐

这个其实很多余，但还是说一说。

* 川内：
    
    * 启明星辰：川内最近成了ADlab成都分部，主要方向是物联网安全、工控安全。偏向于二进制，做web的同学主要是著名cms（wordpress下载量超十万还是百万的插件）的漏洞挖掘。
    * 无声（pkav）：算是唯一总部在川内的安全公司，二进制和web都有招，二进制偏向于二进制漏洞挖掘，web偏向乙方测试、漏洞挖掘、ctf
    * 360：360在成都是有一个实验室的，主要偏向是移动端安全，要求很高，一般只招正式员工。
* 川外（北京）：
    
    * 360企业安全部：和360不一样，要求更高，偏向于企业安全，主要为乙方测试，和漏洞研究与漏洞挖掘。
    * 360：每年这个时候有360校招，工位蛮多的，应该是有3-4面。
    * 知道创宇（去过这边实习后，再去其他地方实习就不怕了）：404实验室，主要是做业务，进行漏洞分析漏洞测试poc漏洞文档，工作强度还是可以的，也从事漏洞挖掘。
    * 长亭科技：phithon在的公司，主要是乙方测试。
    * 绿盟：甲方测试和乙方测试
    * 天融信、华为：硬件防火墙
    * 启明星辰的总部：不多说了
* 深圳：
    腾讯：腾讯6面....嗯
* 杭州：
    * 阿里：阿里6面还是4面.....
    * 安恒
* 武汉：
    安天
* 还有各地国安

## 简历写点啥

1. 会什么语言
2. 学校有什么项目（你看上去不重要，其实他们蛮重视的）
3. 有木有实战经历（乙方很重视）
4. 比赛（今年的SCTF比赛很重要）
5. 你的博客，你的博客，你的博客，重要的说三遍
6. 学习经历，挖洞经历，分析经历
7. 实习经历，更重要

## 还有啥要注意的

* 使用非Win系统很重要，公司中只要和技术相关的岗位，在工作上都是不允许使用Win的....所以养成工作时用linux是一个好习惯
* 注重总结，有博客的记在博客中，有笔记的记在笔记中，不过更推荐博客一点，企业在看简历的时候，对于你博客的注重程度很高，有加分
* 代码的编写能力很重要，能利用python写工具、写poc。代码最好管理在Github上，同样，方便自己，也能展示自己。
* 紧接上一点，git的使用也是非常重要的，一般团队都有自己的git，如果不会git，也是有点烦的。
* 保持自己不断学习的状态，企业其实在招收实习生的时候，没有对你的技术抱有多大的期待，无论你怎么怎么厉害，到了企业还是得继续学习，所以企业对你的学习能力更加看重，如何在较短的时间进行学习，并将之运用到工作中。企业怎么看你的学习能力呢？一个是你的比赛经历，一个是你发表paper的质量，最后一个就是你的博客更新频率和GitHub频率，可能有点玄学，但就是这样。
* 关注安全圈子里面的事情，关注最新的安全咨询，这个也很重要。

## 关于面试什么的

* 首先摆正自己的位置，残酷点说，你现在还没实力选择公司去实习，更不要说选择地方了，而且实习绝对是要额外花钱的，所以想好了，哪里要你，去哪里。
* 就像前面说的一样，公司招实习生，一般对你的能力要求没那么高（春招除外，春招的要求蛮高的），别怕，勇敢投简历就行了，反正我就抱着哪里招我哪里倒霉的想法，在大二暑假混到了实习。
* 还是要提升自己。只有在写简历的时候，才会正视自己到底做了点什么事情，时常反思，对于知识保持饥饿感。
* 对于面试官而言，你是一个入门者，所以尽你所能的答，打错了，不要慌，面试官都是老司机，你尽管说，考到我了，算我输。


# 最后，你在实习前起码要有的技能树

* Python3，注意是Python3，Python2随着Django放弃支持Python2而没落，而且不管是渗透、逆向、开发，这是确实是基本的技能。
* 基本的代码阅读能力。只要你进实验室，别管你是干什么的，看代码是肯定的，而且不是我们平时简简单单的单页面六七十行的代码。最简单的就是一个插件的代码，可以尝试去看一下wp的插件代码，逻辑简单，目录也够清晰。复杂的话，就会涉及到框架，一天几千行是算简单的= =。
* 文档能力。不管你是做什么的，写文档都是逃不过的，而在公司中，除了正式的产品式文档，技术人员使用的都是markdown。
* git能力。

## Web童靴要有的

* PHP能力，看PHP代码总比你看Spring Boot的代码好，相信我

    * 起码得会写一点PHP吧（比如连接数据库什么的）
    * 也起码得知道PHP的一些运作原理吧（比如文件上传的过程）
    * 起码得积累点漏洞触发函数吧
    * MVC的基本运行思路
    * PHP的类要熟练
    * 能看一下框架就看一下框架，Symfony对应着Drupal，Laravel的强大还有YII等
    
* 了解基本漏洞产生的原理（SQL注入、XSS、CSRF、SSRF等）
* 基本Web环境配置方式
* Linux的使用能力
* Docker能力
* Python能力，起码得会写个poc。
* 实时关注安全动态的能力
* 写文档的能力
 
 以上的如果展开说，就太多了，有的我也没有掌握，大家自行理解。
 
 
 
 





