---
layout:     post
title:      毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论期末复习
subtitle:   2018版一至四章
date:       2019-01-10
author:     Waldo
header-img: img/post-bg-自然风景21.jpg
catalog: true

---

# 邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想分别回答了什么问题（主题）以及各自的历史地位

（1）回答的问题

邓小平理论：

什么是社会主义、怎样建设社会主义，是邓小平在领导改革开放和现代化建设的过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题。

“三个代表”重要思想：

在实行改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，建设一个什么样的党、怎样建设党。

科学发展观：

科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了新的科学回答。

习近平新时代中国特色社会主义思想：

明确了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，也回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义，党的十九大概括为“十四个坚持”，即新时代中国特色社会主义基本方略

（2）各自的历史地位

邓小平理论：是马列主义、马泽东思想的继承和发展；
是中国特色社会主义理论体系的开篇之作；
是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

“三个代表”重要思想：是中国特色社会主义理论体系的接续发展；是加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器。

科学发展观：是中国特色社会主义理论体系的接续发展；
是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。

习近平新时代中国特色社会主义思想：
是马克思主义中国化最新成果；
是新时代的精神旗帜；
是实现中华民族伟大复兴的行动指南

# 社会主义的本质

社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。

# 社会主义的根本任务

发展生产力

# 党的基本路线（在社会主义初级阶段）

第一，建设“富强、民主、文明的社会主义现代化国家”，这是基本路线规定的党在社会主义初级阶段的奋斗目标，体现了社会主义社会全面发展的要求。

第二，“一个中心、两个基本点”，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，是正确认识和处理经济基础和上层建筑之间、生产力与生产关系之间辩证统一关系的内在要求

第三，“领导和团结全国各族人民”，这是实现社会主义现代化奋斗目标的领导力量和依靠力量。

第四，“自力更生，艰苦创业”，这是我们党的优良传统，也是实现社会主义初级阶段奋斗目标的根本立足点。

# 社会主义初级阶段理论

我国处在社会主义初级阶段，是邓小平和我们党对当代中国基本国情的科学判断，最大“实际”就是中国的基本国情

社会主义初级阶段，就是指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。

社会主义初级阶段的论断包括两层含义：第一，我国已经进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段

# “三个代表”重要思想的核心观点

中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，

代表中国先进文化的前进方向，

代表中国最广大人民的利益

# 科学发展观的科学内涵

科学发展观，第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾

# 以人为本的内容

以人为本的“人”是指人民群众，就是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层人民在内的中国最广大人民；“本”就是根本，就是出发点和落脚点。坚持以人为本就是要坚持发展依靠人民，从人民群众的伟大创造中汲取智慧和力量

# 新时代的内涵和意义

**新时代内涵：**

第一，这个新时代是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代

第二，这个新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。

第三，这个新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代

第四，这个新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代

第五，这个时代是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代

**新时代意义：**

1、从中华民族复兴的历史进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。

2、从科学社会主义发展进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上举起了中国特色社会主义伟大旗帜。

3、从人类文明进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

# 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义与主要内容

坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和时间的鲜明主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义

# 中国特色社会主义的基本方略

“十四个坚持”：

1、坚持党对一切工作的领导  

2、坚持以人民为中心  

3、坚持全面深化改革  

4、坚持发展新理念  

5、坚持人民当家作主  

6、坚持全面依法治国  

7、坚持社会主义核心价值体系  

8、坚持在发展中保障和改善民生  

9、坚持人与自然和谐共生  

10、坚持总体国家安全观  

11、坚持党对人民军队的绝对领导  

12、坚持“一国两制”和推进祖国统一  

13、坚持推动构建人类命运共同体  

14、坚持全面从严治党



# 习近平新时代中国特色社会主义的主要思想

最核心的内容就是党的十九大报告概括的“八个明确”

1、明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国

2、明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕

3、明确中国特色社会主义事业的总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，前调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信

4、明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化

5、明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家

6、明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队

7、明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体

8、明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位

# 如何理解新时代我国社会主要矛盾的变化

十九大指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾

第一，经过改革开放40年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列

第二，人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈

第三，影响没人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题

这些发展不平衡不充分问题相互制约，带来很多社会矛盾和问题，是当前和今后制约我国发展和满足人民日益增长的美好生活需要的主要根源。我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。

# 中国梦的本质/科学内涵

中国梦视野宽广、内涵丰富、意蕴深远。习近平指出：“中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福”


# 中国梦的实现路程

实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路

实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神

实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是全国各族人民大团结的力量


# 实现社会主义现代化强国“两步走”战略

从2020年到2035年。全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。

从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。


# “五位一体”总体布局（选择题）

经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设

18.新发展理念的科学内涵

创新是引领发展的第一动力

协调是持续健康发展的内在要求

绿色是永续发展的必要条件

开放是国家繁荣发展的必由之路

共享是中国特色社会主义的本质要求

创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体

# “三去一降一补”（去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板）

坚持去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板

# 建设现代化经济体系要突出抓好哪些方面的工作（怎样建设）p213-214

1、大力发展实体经济  

2、加快实施创新驱动发展战  

3、激发各类市场主动活力  

4、积极推动城乡区域协调发展  

5、着力发展开放型经济  

6、加快完善社会主义市场经济体制

# 中国特色社会主义民族、政治的重要内容p216-217

1、健全完善人民代表大会是我国的根本政治制度  

2、发挥社会主义协商民主的重要作用  

3、坚持和领导中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度  

4、民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度  

5、基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度

# 中国特色社会主义政治发展道路

走中国特设社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一

走中国特设社会主义政治发展道路，必须坚持正确政治方向。

# 实现国家统一的最佳方式p219-222

1、全面贯彻“一国两制”方针

必须始终准确把握“一国”和 “两制”的关系。必须始终依照宪法和基本法办事。必须始终聚焦发展这个第一要务。必须始终维护和谐稳定的社会环境。

2、扎实推进祖国和平统一进程

解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在，是新时达中国共产党、中国政府的三大历史任务之一。

坚持“和平统一、一国两制”防止。“和平统一、一国两制”是我们解决台湾问题的基本方针，也是实现国家统一的最佳方式。

推动两岸关系和谐发展。坚持一个中国原则和“九二共识”。坚持反对和遏制任何形式的“台独”。秉承和践行“两岸一家亲”理念。携手同心共圆民族复兴中国梦。

# 社会主义核心价值观的主要内容

富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、成信、友善

# 总体国家安全观的含义p235

总体国家安全观是指坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，维护各领域国家安全，构建国家安全体系，走中国特色国家安全道路。

# 生态文明的核心

生态文明建设的核心是坚持人与自然和谐共生。

尊重自然，是人与自然相处时应秉持的首要态度

顺应自然，是人与自然相处时应遵循的基本原则

保护自然，是人与自然相处时应承担的重要责任

# “四个全面”战略布局

全面建成小康社会；全面深化改革；全面依法治国；全面从严治党

# 全面建成小康社会的内涵

全面小康，覆盖的人口要全面，是惠及全体人民的小康

全面小康，覆盖的区域要全面，是城乡区域共同发展的小康

没有农村的全面小康和欠发达地区的全面小康，就没有全国的全面小康

# 全面深化改革的总目标

完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化, 这两句话是一个整体，前一句规定了根本方向，后一步规定了实现路径。

# 全面深化改革过程中应该把握和处理好哪些重大关系（五大方面）p253-255

1.处理好解放思想和实事求是的关系 

2.处理好顶层设计和摸着石头过河的关系

3.处理好整体推进和重点突破的关系  

4.处理好胆子要大、步子要稳的关系

5.处理好改革、发展、稳定的关系


# 中国特色社会主义的本质要求和重要保障

全面依法治国

# 全面依法治国的总目标 

总目标：建设中国特色社会主义法制体系，建设社会主义法治国家

1、推进中国特色社会主义法治体系建设。首先要完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。其次要建立严密的法治监督体系。再次是要进一步健全法治保障体系。

2、深化依法治国实践。加强宪法实施和监督，推进合宪法性审查工作，维护宪法权威。

# 新时代党的建设的总要求

总要求：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执行能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我改革、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。

“坚持党要管党、全面从严治党”是新时代党的建设的根本方针。

“把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我改革、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。”是新时代党的建设的目标

# 人民军队战无不胜的根本保证

党的领导是人民军队战无不胜的根本保证


# 建设“一带一路”的基本原则

共建“一带一路”恪守联合国宪章的宗旨和原则，坚持开放合作、和谐包容、市场运作、互利共赢。

秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢理念。

全方位推进务实合作，打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体

以政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为主要内容加强合作

# 新型国际关系的核心

我国倡导的新型国际关系是相互尊重、公平正义、合作共赢的国际关系。其核心是维护联合国宪章的宗旨和原则，维护不干涉别国内政和尊重国家主权、独立、领土完整等国际关系的基本准则。

# 构建人类命运共同体思想的科学内涵

构建人类命运共同体思想是一个科学完整、内涵丰富、意义深远的思想体系，其核心是“建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”

其内涵有以下五个方面：

1、政治上相互尊重、平等协商。

2、安全上以对话解决争端、以协商化解分歧。


3、经济上坚持同舟共济，推动经济全球化发展。

4、文化上尊重世界文明的多样性。

5、生态上要合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的共同家园。 

# 中国特色社会主义最本质的特征和制度的最大优势

（1）中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征

①这是由科学社会主义的理论逻辑所决定的

②这是由中国特色社会主义产生于发展的历史逻辑所决定的

③这是由中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的


（2）中国共产党的领导是中国特色社会主义最大优势

①中国特色社会主义制度是党领导人民创建的

②党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障

③党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源

# 新时代中国共产党的历史使命p301

新时代中国共产党的历史使命，就是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在全面建成小康社会的基础上全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。

# 如何实现伟大梦想

实现伟大梦想，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争

实现伟大梦想，必须深入推进党的建设新的伟大工程

实现伟大梦想，必须推进中国特色社会主义伟大事业
